---
layout: post
title: RFC7230笔记（HTTP/1.1-消息语法与路由）
description: ""
category: network
tags: [network, http]
---
{% include JB/setup %}

* toc
{:toc}

<hr />

本文是[RFC7230][0]的摘抄、翻译、注释。

# 1. Introduction 前导介绍

由这部分可知，不像HTTP/1.0(RFC1945)与HTTP/2.0(RFC7540)，HTTP1.1的规范由一系列RFC组成，
本文是第一部分。全部如下：

   1.  "Message Syntax and Routing" (this document)

   2.  "Semantics and Content" [RFC7231]

   3.  "Conditional Requests" [RFC7232]

   4.  "Range Requests" [RFC7233]

   5.  "Caching" [RFC7234]

   6.  "Authentication" [RFC7235]


# 2. Architecture 架构

## 2.1. Client/Server Messaging 客户端/服务端通信

## 2.2. Implementation Diversity 实现的多样性

...

The implementation diversity of HTTP means that not all user agents
   can make interactive suggestions to their user or provide adequate
   warning for security or privacy concerns.  In the few cases where
   this specification requires reporting of errors to the user, it is
   acceptable for such reporting to only be observable in an error
   console or log file.  Likewise, requirements that an automated action
   be confirmed by the user before proceeding might be met via advance
   configuration choices, run-time options, or simple avoidance of the
   unsafe action; confirmation does not imply any specific user
   interface or interruption of normal processing if the user has
   already made that choice.

## 2.3. Intermediaries 中介

在连接中，HTTP允许使用中间人来满足需求。有三种通常形式的HTTP中介：代理（proxy），gateway（网关）和 隧道（tunnel）。在有些情况下，一个单独的中介可以根据不同的请求来改变自己的行为，使得自己表现的像是原服务器、代理、网关或者隧道。

```
       >          >          >         >
UA ======== A ======== B ======== C ======== 0
       <          <          <         <
```

上图展示了用户代理与源服务器之间的三个中介。一个穿越整条链路的请求或响应需要经过四段单独的连接。一些HTTP通信选项可能只会应用于与最近的、非隧道的邻居的连接，只会应用于链路的断点或者链路的所有连接。虽然这个图是线性的，但每个部分都可能参与多个同时的通信。例如，B可能整接收除了来自A之外的许多其他客户端的请求，同时向除了C之外的其他服务器转发这些请求。相似地，根据负载均衡的动态配置，后续的请求可能会经过一个不同的连接发送。

术语“上游（upstream）”和“下游（downstream）”用来描述有消息流中的方向需求：所有的消息从上游流向下游。
术语“入站（inbound）”与“出站（outbound）”用来描述消息路由的方向：“inbound”指的是从客户端到服务器，“outboudn”指的是从服务器到客户端。

注：上、下游区分于上、下行流量。上下游用来描述消息传输方向的两端。上下行流量用来描述CS模型中两个方向的流量。而inbound与outbound不同于这两个术语，指的是相对于一个接收发送端来说，其发送称之为outbound，其接收称之为inbound。尽管从上面的描述看起来，inbound与下行流量很像，但是从下文反向代理的描述可以看出，进入到服务器的流量，对于服务器来说也是inbound。


代理（proxy）是一个由客户端，通过本地配置规则，选择而来的消息转发代理。这个代理接收一些类型的绝对URI地址然后通过在HTTP接口的转换来满足这些请求。
有些转换很小，比如对“http”URIs的请求进行代理，有些请求转换可能是在完全不同的应用层协议直接转换。代理通常用来将一个组织结构的所有HTTP请求归拢起来，统一通过一个共用的中介，这样做通常是处于安全考虑、注释服务（annotation services）或者共享缓存。一些代理设计用来选择它们转发的消息或负载，就像5.7.2节描述的那样。


网关（gateway）(或者说反向代理（reverse proxy）)是一种中介，对于上行连接来说充当服务器，但是将受到的请求翻译后转发到其他的服务器或者服务。网关通常用来封装遗留过时的或者不收信任的信息服务，或者通过“加速器”缓存来提高服务性能，或者增加多机器HTTP服务的扇出或负载均衡。


注：反向代理的更多解释以及“反向”在何处？参考[这里][1]和[这里][2]。简单说，正向代理与反向代理都处于客户端与服务端之间，正向代理用于“包装”客户端，充当客户端。反向代理用于“包装”服务端，充当服务端。

所有适用于源服务器的HTTP要求也适用于网关的出站通信。网关与入站服务器直接的通信可以使用任何服务器要求的协议，包括HTTP协议的私自扩展，但这些都不在本规范的涉及范围之内。然而，一个HTTP到HTTP的网关如果希望与第三方HTTP服务器互操作，应该符合用户代理在网关的入站连接上的要求。

隧道（tunnel）充当两个链接直接的盲中继，并且不能更改消息。隧道工作时不被认为是HTTP通信的一部分，虽然隧道的初始化可能通过HTTP请求来完成。当中继连接的两端都关闭的时候，隧道不再存在。隧道用于穿越中介来实现一个虚拟连接，例如TLS被用来跨越共享防火墙代理而建立保密通信。

上面列举的中介仅仅考虑了那些参与HTTP通信的中介。也有许多中介工作在更低层次的网络协议上，这些中介过滤或者重定向HTTP负载而不需要消息发送者的任何信息或者同意。
网络中介在中间人攻击中是无法分辨的，通常会引入安全上的弱点，或者由于错误的违背HTTP语义而导致互操作问题。

例如，一个“拦截代理”（RFC3040）（通常也被叫做透明代理(RFC1919)或者“强制门户认知”）与HTTP代理不同，是因为拦截代理不是有客户端选择的。
相反，一个拦截代理过滤或者重定向TCP80端口传出的数据报（偶尔还有其他公共端口通信）。拦截代理通常应用在共用网络接入点上，在允许使用费本地网络服务之前，作为一种强制登录的手段，在公司内防火墙上强制执行网络安全策略。

HTTP被定义为一种无状态协议，这意味着每一次请求消息都可以被独立的理解。
许多实现依赖于HTTP的无状态设计，以重用代理理解或者在多台服务器间进行动态负载均衡。因此，一个服务器绝对不能假设来自同一个连接的两个请求是来自相同的用户端，除非与客户端的连接是安全的专用的。一些非标准HTTP扩展（比如RFC4559）打跑了这一无状态要求，导致了一些安全与互操作问题。

## 2.4. Caches 缓存

一个缓存（cache）是指的先前相应消息的一个本次存储以及用来控制消息存储、获取、删除的子系统。
缓存存储可缓存响应（注：意味着有些响应不可缓存）是为了减少响应时间和网络带宽。
任何客户端或服务器都可以应用缓存，除非当一个服务器充当隧道的时候，该服务器不能使用缓存。

注：以下很容易理解，未翻译。

The effect of a cache is that the request/response chain is shortened
   if one of the participants along the chain has a cached response
   applicable to that request.  The following illustrates the resulting
   chain if B has a cached copy of an earlier response from O (via C)
   for a request that has not been cached by UA or A.

```
       >          >          >         >
UA ======== A ======== B -------- C -------- 0
       <          <          <         <
```

A response is "cacheable" if a cache is allowed to store a copy of
   the response message for use in answering subsequent requests.  Even
   when a response is cacheable, there might be additional constraints
   placed by the client or by the origin server on when that cached
   response can be used for a particular request.  HTTP requirements for
   cache behavior and cacheable responses are defined in Section 2 of
   [RFC7234].

There is a wide variety of architectures and configurations of caches
   deployed across the World Wide Web and inside large organizations.
   These include national hierarchies of proxy caches to save
   transoceanic bandwidth, collaborative systems that broadcast or
   multicast cache entries, archives of pre-fetched cache entries for
   use in off-line or high-latency environments, and so on.

## 2.5. Conformance and Error Handling 一致性与错误处理

本规范根据HTTP通信中参与者的角色来确定一致性标准的目标。因此，HTTP要求被放在senders,recipients, clients, servers, user agents, intermediaries, origin servers, proxies, gateways, caches等之上，取决于这些要求对角色行为的约束。
当应用于单次通信的范围之外时，额外的（社会性的）要求被放在实现、资源所有者和协议元素注册上（不是很懂什么叫额外的要求？什么叫单次通信范围之外？）。

当有区分创建一个协议元素与仅仅向下游转发一个收到的元素的需求的时候，我们用动词“generate”来代替“send”。

如果一个实现服从其参与HTTP的角色的所有需求，这个实现就被认为是一致的。

一致性包括协议元素的语法与语义。一个发送者绝不能产生一个发送者知道是错误的协议元素。一个发送者绝不能
产生与相应的ABNF定义的文法规则不符合的协议元素。给定一条消息，一个发送者绝不能，一个发送者绝不能产生仅仅允许其他参与角色产生的协议元素或者语法选项。

当一个收到的协议元素被解析之后，接收者必须能够解析出与接收者角色相适应的、与ABNF文法定义相匹配的任意合理长度的任意值。注意，虽然如此，有些接收的协议元素可能不能被解析。例如，一个中介转发一个消息可能会解析头部字段为字段名与字段值，然后转发这个头部字段但并不继续解析字段值（比如？？？）。

HTTP对于许多它的协议元素并没有规定长度限制，因为合适的长度可能是千变万化的，取决于协议部署的环境和实现的目的。因此，发送者与接收直接的互操作性取决于关于每个协议元素的合理长度的共同期望。而且，在过去的20年HTTP应用中，每个协议元素的被广泛接收的合理的长度一致在变化，并且将来也被认为会继续变化。

至少，一个接收者必须能够解析的协议元素的长度至少要与其他消息中生成的相同协议元素的长度一样长。例如，一个源服务器如果在它自己的资源中发布了非常长的URI引用，那么它必须能够解析处理包含这样长的URI引用的请求。

一个接收者必须按照本规范定义的语义来解释其收到的协议元素，包括本规范的扩展规定，除非接收者已经确定（根据经验或配置）发送者错误的实现了该协议元素。例如，一个源服务器如果检查User-Agent头部字段发现某个特定实现版本，而该版本已经被认为在接收特定的内容编码时会失败，则源服务器可能会丢弃其受到的Accept-Encoding头部字段的内容。

除非另有说明，一个接收者或许应该尝试从无效的结构中恢复一个有用的协议元素。HTTP没哟定义专门的错误处理机制，除非错误有直接的安全影响，因此不同的协议应用使用不同的错误处理策略。例如，一个web浏览器可能希望透明地从一个错误的响应消息中恢复，而一个系统控制客户端可能认为任何形式的错误恢复都是危险的。

## 2.6. Protocol Versioning 协议版本

前面略，其中`%x48.54.54.50`是`HTTP`的ascii编码，我们从第3段开始翻译。

HTTP版本数字有两个由`.`分隔的十进制数字组成。第一个数字（主版本）指示出HTTP消息的语义，第二个数字（次版本）指示出发送者能能理解和保证一致性的该主版本下的最高次版本。即使发送者仅仅使用了协议的向后兼容子集，次版本宣告了发送者的通信能力，因此能让接收者知道更高级的特性可以用来响应或者在将来的请求中出现。

当一个HTTP/1.1的消息被送到一个HTTP/1.0的接收者或者一个版本未知的接收者，并且若干所有的更新的特性被忽略的话，这个HTTP/1.1的消息被这样构造：一个可以被当做有效的HTTP/1.o来解释的消息。
本规范对某些新功能提出了收件人版本要求（recipient-version requirements）,以便一个发送方能只使用兼容的功能，除非他通过配置或者接收消息确定收件人支持HTTP/1.1。

在同一个HTTP大版本的不同小版本之间，一个头部字段的解释不会改变，虽然因为接收者不能理解某些字段，可能导致其默认行为可能会改变。除非另有说明，HTTP/1.1定义的所有头部字段适用于HTTP/1.x的所有版本。特别地，Host与
Connection头字段应该被所有的HTTP/1.x版本实现，不管它们是否声称与HTTP/1.1一致。

如果新引入的字段其语义允许接收者在不认识该字段的情况下安全的忽略，那么引进新字段就不必改变协议的版本。
头部字段扩展性在Section 3.2.1节讨论。

处理HTTP消息的中介必须在其转发的消息中附上自己的HTTP-version。换句话说，在不能确保被转发的消息中协议版本和一个与发送者接收者都相一致的中介的要求相匹配的情况下，中介不允许盲目转发消息的第一行。
当下游的接收者使用消息发送者的版本来确定哪些特性是后续通信可以安全使用，而中介转发消息而没有重写HTTP版本，可能会导致通信失败（例子？？？）。

如果知道服务端支持的最高主版本的话，一个客户端发送到额请求的主版本不能高于服务器的最高支持版本。并且客户端应该（SHOULD）发送自己能保证一致的最高版本。一个客户端绝不能发送一个与自己不一致的版本。

如果它知道服务端没有正确实现HTTP规范的话，一个客户端可能（MAY）发送一个低版本的请求，但是只有在客户端至少尝试了一次正常的请求并从相应状态码或者头部字段中断定服务端不能正确的处理这个比较高的版本之后。

一个服务器应该（SHOULD）发送一个其自己支持的最高版本，但是这个版本的主版本也应该不大于其收到的请求中的版本。一个服务器绝不能发送与其自己不兼容的版本。一个服务器可以因为任何原因而发送一个505（HTTP Version NOt Supported）相应，以此来拒绝对客户端主版本的协议的服务。

一个服务器可以（MAY）发送一个HTTP/1.0版本的的响应，如果它知道客户端没有正确的实现HTTP规范、不能正确的处理更高版本。 比如当客户端不能正确解析版本号或者当已知一个中介在它不能与给定的次版本号兼容的情况依然盲目转发HTTP-Version。除非某些特殊客户端属性触发了，否者不应该（SHOULD NOT）进行这样的协议降级，比如当一个或多个请求的头部字段（User-Agent）唯一匹配由已知的错误的客户端发送的值。

HTTP版本设计的意图是：只有当不兼容的消息语法被引入的时候，主版本号才会增加，当某些改变对协议的影响是增加消息的语义或者暗示发送者附加功能的时候，次版本号才会增加。然而，次版本并没有因为RFC2068与RFC2616引入的改变而增加，此修订版已经特别避免了此类对协议的更改。

当接收者收到一个其实现了主版本号的消息，但是未实现消息的次版本号（次版本号高于接收者的实现）的时候，接收者应该（SHOULD）按照自己兼容的该主版本号下最高次版本号来处理这个消息。
当发送给接收者的消息没有指示出发送者支持更高版本的时候，接收者可以假设一个更高次版本号的消息是充分向后兼容，能够被同主版本号下的任意实现安全的处理。

## 2.7. Uniform Resource Identifiers 统一资源标志服URI

统一资源定位符（URIs, RFC3986）的使用贯穿HTTP协议，URIs被用来定位资源（Section 2 of RFC7231）。
URI引用被用来表示请求目的、指示重定向以及定义关系。

“URI-reference”,"absolute-URI","relative-part","scheme","authority","port","host","path-abempty","segment","query"和"fragment"的定义采用自URI的通用语法(注：语法定义在RFC3986中)。一个“absolute-path”规则是为哪些可以包含非空路径部件的协议元素而定义的。（This rule differs slightly from
   the path-abempty rule of RFC 3986, which allows for an empty path to
   be used in references, and path-absolute rule, which does not allow
   paths that begin with "//".）一个“partial-URI”是为哪些包含相对URI但是不包含fragment的协议元素定义的。

```
     URI-reference = <URI-reference, see [RFC3986], Section 4.1>
     absolute-URI  = <absolute-URI, see [RFC3986], Section 4.3>
     relative-part = <relative-part, see [RFC3986], Section 4.2>
     scheme        = <scheme, see [RFC3986], Section 3.1>
     authority     = <authority, see [RFC3986], Section 3.2>
     uri-host      = <host, see [RFC3986], Section 3.2.2>
     port          = <port, see [RFC3986], Section 3.2.3>
     path-abempty  = <path-abempty, see [RFC3986], Section 3.3>
     segment       = <segment, see [RFC3986], Section 3.3>
     query         = <query, see [RFC3986], Section 3.4>
     fragment      = <fragment, see [RFC3986], Section 3.5>

     absolute-path = 1*( "/" segment )
     partial-URI   = relative-part [ "?" query ]
```

注：更多解释见[URI][3]。

# 3. Message Format 消息格式

## 3.1. Start Line 开始行

## 3.2. Header Fields 头部字段

## 3.3. Message Body 消息体

## 3.4. Handling Incomplete Messages 处理不完整消息

## 3.5 Message Parsing Robustness 消息解析鲁棒性

# 4. Transfer Codings 传输编码

# 5. Message Routing 消息路由

# 6. Connectiong Management 连接管理

# 9. Security Considerations 安全考虑


[0]:https://tools.ietf.org/html/rfc7230
[1]:https://www.cnblogs.com/taostaryu/p/10547132.html
[2]:https://www.zhihu.com/question/24723688
[3]:/2020/04/09/URI


https://www.upyun.com/tech/article/237/1.html?utm_source=zhihu&utm_medium=referral&utm_campaign=202849550&utm_term=https

HTTP协议作为最常见的应用层协议值得细致系统的来用一篇描述。

翻译RFC7230就可以了。


HTTP2.0:
https://www.liangzl.com/get-article-detail-594.html
https://www.zhihu.com/question/34074946
https://segmentfault.com/a/1190000016656529?utm_source=tag-newest
https://zhuanlan.zhihu.com/p/26559480