---
layout: post
category : 宗教
tagline: "Supporting tagline"
tags : [宗教, 佛教]
title: 佛教的基本观念
---
{% include JB/setup %}

　　（一）平等观： 
　　 
　　佛教认为每一个众生皆有不可分别的「自性」（或称佛性），只是因为自无始以来个人所作的业不同，心的状态不同，因此形成外表不同的生命现象，但众生皆有相同平等不二的体性，皆可经由修道的方法而「返归」到自性去，每个众生皆可「见性成佛」，佛教不认为有一个至高无上而且是「唯一」的教主。释迦牟尼佛只是宇宙中无数的佛之一而已，很多人误会释迦牟尼佛所说「天上天下，唯我独尊」，就以为他说他自己是唯一无二的教主，那就错了！丁．唯我独尊的我是「心」，是「真心」的意思，他的意思是说世间之一切，其至高无上者只是真心而已。我们尊称释迦牟尼佛为教主，只是因为他把佛法传给我们，但他不是「唯一」的「至高无上」者，也不是「无所不能」者。这种平等观念与一般宗教的观念不相同。佛教的平等观念不但用于人之间，且用于所有有情众生，包括人、畜、鬼、天……之间，在修行上也很重要，若无法作到平等无分别，那是无法开悟见性的。这种平等的观念更引申为「诸法平等」，一切森罗万相看起来参差不齐，而实际皆源于平等不二的体性。要注意的是这种众生平等、诸法平等是指在本体上说的，在众生位或在相上，那是不会平等的，诸众生因业力之不同，而果报不同，在相位或众生位上看是众生不平等，诸相不平等，由于众生不了知体相不二，才会有这种不平等的感觉，对悟者而言，是众生平等，诸法平等。 

　　（二）无常观： 
　　 
　　佛教的无常观是源于其对世间诸现象的观察所得，世间之一切现象，小到人的心念，过去、现在、未来一闪即逝，人的心念变化是快速无常，再看人的一生历程，由出生、成长、老病到死亡，人的外表与内心都在不断变化，迅速无常，转眼成空。其他如花开花谢，人世的苍海桑田，那一件事能永久不变，这种对人生诸现象的一无常感觉，很多人身在其中而不自觉，原因是世间的人大多活在名、利、权势、爱情、亲情之中，而且年青体壮，并没有感觉到这些无常的变化，大多数人也很少想到自己的「打拼」到底是为什么？但也有人察觉到生命无常短暂，于是就来个「今朝有酒今朝醉」，也有人「念天地之悠悠而凄然泪下」，一副悲伤可怜之相，这些想法与做法就是一般所谓「悲观的的人生观」，也有人认为自己努力为子孙（也有人宣称自己的作为是为人类）的幸福，自己也可以活得很愉快，有「现在」也有「前途」，生命应该是「乐观」的。但佛教的观察更为深入，佛教告诉我们，不论「悲」或「乐」，但都是「无常」的，不要执着这些悲乐无常的现象。要开放自己的心，离开这些无常现象的束缚。由于这「无常」的结果，有「生老病死」，有「成、住、坏、空」诸相发生，于是佛教观察到人生有八苦（即生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五阴炽盛苦），说「四大苦空」、「世间无常」，要人「放下」，于是佛教被认为是「消极悲观」的宗教，其实这是一般人的误解，世间无常是佛教观察到的「事实」，人生八苦与四大苦空亦皆理智观察的事实，与积极、消极、乐观、悲观全无关系，对这种无常的现象抱持如何的看法与做法才会有乐观悲观等的问题。佛教要我们以理智认清这些苦空无常的现象是「事实」，但这是你因「身在此中」的结果，当你经过一番修行后得开悟解脱，你就发现这世间森罗万相只是一些「相」，既是相当然会变化不定，但「体性」没有变，你可以「证悟」到自己的体性不变，也可以「证悟」到这些相是由「性」所生，到此境界则世间的一切在你掌握中，你得以自在无碍，不被无常引起的相所苦恼，那里有什么生老病死，那里有什么花开花落，你是「老神在在」，你变什么老身清楚得很。佛教告诉我们，不但人生现象无常，宇宙诸相也是无常的，天文学上所发现超新星（Supernovas）（目前已发现的有1054年的中国超新星，1572年泰谷超新星，1604午，1987年均有发现）就是星球大爆炸的结果，也就是说星球的现象也是无常的，太阳不是永远是那样，这是大家所知道的。 

　　（三）轮回观： 
　　 
　　佛教的轮回观认为有情众生概略可分为六道，所以有不同状况的六道众生是因为心的状况不同之故，心的状况都是众生自己的做为（包括身体的行为，嘴巴的言说与思考）所造成的，心的条件适合某一道，自然就会出生到该道去，各道本身心的状态也不一样，有高下之分，有情众生就在各道之间进进出出，生生死死，就如同作梦一样。有关轮回转世的报导很多，有人研究由催眠之中，慢慢由现在往幼年催去，再往前催到出生时，然后再往前生去找。这种叫「前世催眠法」，听说被催眠者在回到前世之前会经历一段「光明期」，有人见白光，亦有人见红光或金光等，经历「光明期」后，被催者才能被引导到前世中，说出他的身世，据说用这种方法有人说出前世后，再去查证，发现确有其事，但大多是「无法查证」，我相信这是人自己业障太深，催眠后现出各种幻相之故。在佛教中要知道人的前世并不难，很多修行者修得「宿命通」之后，就一切清楚了。对于轮回转世之问题，目前国外已有很多人在从事研究，相信快会清楚而确信是真实的事情。有一件事情也许与前世（也许很多世）有关，那就是一些奇怪的梦，我们有时会做一些很特殊的梦，好像连续好多次梦到去一个地方，觉得那么熟悉，但这一生却没有去过，相信很多人做过这一类的梦。佛教认为梦有些与潜意识有关，而潜意识就记录很多前世的事情。 

　　（四）慈悲观： 
　　 
　　慈是给乐、悲是拔苦，佛教给乐技苦的对象不只是人类，亦包含人以外的生命，如猫、狗、鬼、神等，因此佛教有「超度」之行为。佛教的慈悲是对所有众生皆无分别的大爱，不求回报，没有任何条件。主要原因是佛教认为所有众生皆源于法性，所有众生皆有无法分别的自性，这种「一体感」形成佛教「同体大悲」的观念，认为「众生病亦是我病」。此外由于轮回观的关系，众生从无始以来，都经历无限多次的轮回转世，由于次数太多，众生之相互间都有过亲密的关系（也许你家养的狗在10世以前是你亲爱的太太呢！），而且众生生命之得以维持，在今生也是很多其他众生所给你的（例如：你吃的肉就是其他众生的肉），你的一切都与其他众生有关，今生如此，前世亦是如此，只是众生因心有障碍（佛教称「业障」）以致无法得知过去生的事情，也因此无法了知众生间亲密相依的关系，基于这种众生间过去、现在、未来的亲密相依之关系，佛教讲「无缘大慈」，也就是不论众生与你今生是否有缘，是否今生与你有关系，但你对他的慈悲是一样的，慈悲是佛教修行者的基础，也是成佛的根基。世人的爱是有条件的，有限制的（例如男女之爱），皆有「所得」、「欲得」、「取、有」等，这与慈悲还有相当距离，但不可否认没有爱心也就没有慈悲。把爱心有限制、自私的部份去除就「接近」慈悲。但真正的「慈悲心」那要「开悟」后才会生出来的，佛教之所以不「杀生」主要原因是慈悲心之故。「杀生」是「故意」去杀害其他的生命，是「有心」的杀害生命才算，不如或无心的伤害不算杀生，植物在佛教认为是不具「生命」，目前有人实验说植物会有喜怒的感觉，但也许是寄生其上的一些精灵所致，科学并无法证明植物那些有「觉知」的现象来自何处。佛教徒不论吃植物或动物，都要伤害到很多无辜的生命，那是为了生存不得已的事，应该心存抱歉、感激之念。不可以贪图口味，与一些不该吃的去吃，或大言不惭认为「所有可以吃的都是给人吃的」，这就是佛教在慈悲观之下对吃食的观念。基督教的博爱似乎只对人类，与慈悲在层次上还有相当距离。它以人为本，把人自己视为至高无上。佛教之提倡自我克制的生活（但不是反对生存），一就是要人尽量减少自己消费，减少杀生的机会（不论你吃素、吃荤、杀生是少不了的，植物上也有许多虫！），物质生活简单化既可节省开支、减低垃圾、减少能源消耗，应该是今日人类要在世界上生存的不二法门。