---
layout: post
category : java
tagline: "Supporting tagline"
tags : [java]
title : java.math包
---

* toc
{:toc}

<hr />

[java.math包][0]到java14为止只有三个类`BigInteger, BigDecimal, MathContext`以及一个枚举类型`RoundingMode`。
本文简单注解下这些API的用法。

# BigInteger

## 构造函数
构造函数可以分为4类。

第一类接受一个补码编码的byte数组。
```brush:java
byte[] value = {(byte)0xFF, (byte)0xFF};
BigInteger bi = new BigInteger(value);
System.out.println(bi);

//Output: -1
```
<hr />

第二类接受两个符号与值参数。值就是普通的二进制表示。符号位可取`1, 0 , -1`三种。当符号位取0的时候，值只能是0。
比如上例中同样的byte数组，输出确实-65535。
```brush:java
byte[] value = {(byte)0xFF, (byte)0xFF};
BigInteger bi = new BigInteger(-1, value);
System.out.println(bi);
//Output: -65535
```

<hr />
第三类是构造指定比特长度的随机数。这两个构造函数都很有意思。

第一个构造函数：
```brush:java
public BigInteger​(int bitLength,
int certainty,
Random rnd)
```

一个简单的例子：
```brush:java
//构造一个指定长度、指定概率的素数。
Random rnd = new Random();
BigInteger p_bi = new BigInteger(20, 20, rnd);
System.out.println(p_bi);
```
根据[这里][1]提到的：

	检测一个数是否为素数的算法称为”素性检测“。而当前比较易用的素性检测算法为Miller-Rabin素性检测法。Java编程语言BigInteger类中内置的素性检测算法即为Miller-Rabin素性检测法，实际上，BigInteger类中判断给定的BigInteger是否为素数的方法probablePrime中调用了一个私有方法passesMillerRabin

关于这个检测算法背后数学原理我们不深究，有兴趣的可以参考[这里][2]和[这里][3]，我们只需要知道这是一种概率算法就可以了。这种算法只能通过增加测试次数来提高一个数是素数的可能性，而不能给出确定性答案。

根据这个构造函数的javadoc，我们可以知道，`certainty`这个参数就是用来控制结果是素数的概率的。其表示结果是素数的概率将大于$$1-(1/2)^{certainty}$$。可见我们只要结合位数取一个合适`certainty`就能保证其实素数的概率无限接近于1。比如我们取`bitLength`与`certainty`都为20，那么20位的随机数有$$2^{20}$$种可能，结果是素数的概率大于$$1-(1/2)^{20}$$，几乎可以确定是素数了。

文档还提到在使用这个构造函数之前最好先调用静态方法`BigInteger.probablePrime​(int bitLength, Random rnd)`，除非像自己精确控制返回的结果是素数的概率。

第二个构造函数：
```brush:java
public BigInteger​(int numBits,
Random rnd)
```
构造一个指定位数的随机数，并且取任意数的概率在$$[0, 2^{numBits}-1]$$的闭区间上均匀分布。

<hr />

第四类构造函数接受一个字符串表示的整型数字。
```brush:java
BigInteger s_bi = new BigInteger("12345");
System.out.println(s_bi);
```

## 方法

# RoundingMode
`BigDecimal`类运行用户指定舍入规则，各种舍入规则都定义在枚举类型`RoundingMode`中。
该枚举类型有8个值，其行为在[doc][4]表格中说明的很清楚，这里简单总结一下：
* UP  往绝对值大的那一边取
* DOWN 往绝对值小的那一边取
* CEILING 往值大的那一边取
* FLOOR 往值小的那一边取
* HALF_UP 被舍入位不小于0.5的情况往绝对值大的那一边取
* HALF_DOWN 被舍入位不大于0.5的情况下往绝对值小的那一边取
* HALF_EVEN 当被舍入位为0.5的时候，取最近的偶数。当舍入位不为0.5的时候，四舍五入
* UNNECESSARY 当被舍入位不为0的时候抛出`ArithmeticException`异常。

我们平时说的“四舍五入”就是`HALF_UP`，与之类似的还有`HALF_DOWN, HALF_EVEN`, 区别在于被舍入位为0.5时的处理。

# MathContext
用于封装精度与输入规则, 构造函数：

```brush:java
MathContext​(int setPrecision); //默认HALF_UP
MathContext​(int setPrecision, RoundingMode setRoundingMode);
MathContext​(String val);
```

`setPrecision`的意义需要了解`BigDecimal`的表示才可以。第三个构造函数的文档如下：

	Constructs a new MathContext from a string. The string must be in the same format as that produced by the toString() method

# BigDecimal
## 构造函数

第一类接受一个char数组参数。
与第四类类似。

<hr />
第二类接受一个double类型参数
double类型会有精度损失。

```brush:java
BigDecimal bd  = new BigDecimal(1.4);
System.out.println(bd);

//Output: 1.399999999999999911182158029987476766109466552734375
```

<hr />
第三类接受一个整型参数int或long。

<hr />
第四类接受一个String类型参数。
应该是最常用的一种类型。

<hr />
第五类接受一个BigInteger类型，其还有4个变体，最根本的一个构造函数为：
```brush:java
BigDecimal​(BigInteger unscaledVal, int scale, MathContext mc);
```

需要注意的是scale的含义。

其文档如下：

	Translates a BigInteger unscaled value and an int scale into a BigDecimal, with rounding according to the context settings. The value of the BigDecimal is (unscaledVal × 10-scale), rounded according to the precision and rounding mode settings.

其含义与指数的意义恰好相反。

一个简单的例子：
```brush:java
BigInteger bi = new BigInteger("1234");
BigDecimal bd = new BigDecimal(bi, 3);
System.out.println(bd.doubleValue());

//Output: 1.234
```

## 方法

### 除法
当除法的结果是无限循环小数的时候，需要指定MathContext，否则会抛出异常。
```brush:java

// Returns a BigDecimal whose value is (this / divisor), and whose preferred scale is (this.scale() - divisor.scale()); 
// if the exact quotient cannot be represented (because it has a non-terminating decimal expansion) an ArithmeticException is thrown.


BigDecimal	divide​(BigDecimal divisor);


// Returns a BigDecimal whose value is (this / divisor), with rounding according to the context settings.


BigDecimal	divide​(BigDecimal divisor, MathContext mc);
```

# 疑问

基本运算类本身都是支持的，但`java.lang.Math`工具类不支持BigInteger与BigDecimal，于是三角函数、log等有没有相应的数学包支持呢？

[0]:https://docs.oracle.com/en/java/javase/14/docs/api/java.base/java/math/package-summary.html
[1]:https://www.zhihu.com/question/365454876/answer/975393841
[2]:https://www.zhihu.com/question/293656940/answer/512820832
[3]:http://www.matrix67.com/blog/archives/234
[4]:https://docs.oracle.com/en/java/javase/14/docs/api/java.base/java/math/RoundingMode.html