---
layout: post
title: 用户上下文ucontext

tagline: "Supporting tagline"
category : c&cpp
tags : [ucontext]

---
{% include JB/setup %}

* toc
{:toc}

<hr />

## 简介

所谓 “ucontext” 机制是 GNU C 库提供的一组用于创建、保存、切换用户态执行“上下文”（context）的API，可以看作是 “setjmp/long_jmp” 的“升级版”。

值得注意的是，自mac版本10.6之后，ucontext相关的内容从posix中删除，但是依然属于XPG接口标准中。
若想编程使用ucontext，需要在程序开头定义`#define _XOPEN_SOURCE`，参考[这里][0]。

所谓XPG就是X/Open Portability Guide，本质上是一套Unix标准，而X/Open是一个国际计算机制造商组织。

## API

API主要包括如下四个，一般前两个一组使用，后两个一组使用。

```brush:cpp
void makecontext(ucontext_t *ucp, void (*func)(), int argc, ...);
int swapcontext(ucontext_t *oucp, ucontext_t *ucp);

int getcontext(ucontext_t *ucp);
int setcontext(const ucontext_t *ucp);
```

`getcontext`类似`setjmp`，`setcontext`类似于`long_jmp`。`getcontext`函数的返回值仅能表示本次操作是否执行正确，而不能用来区分是直接从`getcontext`操作返回还是由`setcontext/swapcontext`返回，这点与`setjmp`是不一样的。

`makecontext`手动创建一个`ucontext`，切换到该上下文后执行指定的`func`方法。允许自定义栈以及大小，并允许指定`func`执行完之后返回的`context`。
一般情况下第一个参数`context`不是从头手动逐个字段的设置,而是利用`getcontext`得到一个上下文，从其修改而来。

`swapcontext`则相当于先调用`getcontext`得到当前上下文，然后`setcontext`跳转到指定上下文。

## 底层实现

主要参考[这里][2]。

在阅读4个函数的源码之前，有必要先记住如下几点：

* 源码是汇编实现的，因而是平台相关，我们的阅读的是x86-64架构上的代码
* x86架构上栈是从大地址向小地址生长的
* x86-64上函数调用约定：
  * 参数自右向左传递
  * 6个以内的参数通过寄存器传递，6个之外的通过栈传递。6个寄存器分别是rdi，rsi，rdx，rcx，r8，r9。
  * 由调用者将被调用函数的参数自右向左依次入栈
  * 参数压入栈中后，然后调用call指令，call指令会将返回地址（rip寄存器内容，也就是下一条指令地址）压入栈，然后跳转到被调用函数。
  * rax 作为函数返回值使用

简单说下4个函数的逻辑。

[getcontext()][3]: 可以看到代码主要是将各个寄存器的值存入到rdi寄存器指向地址的某个偏移处，上面讲过rdi用来存储传递来的第一个参数的地址，
那么getcontext仅有一个参数ucontext_t，因此getcontext就是讲各寄存器的值存入ucontext_t结构体中。

[setcontext()][4]: 代码比较长比较复杂，但大致可以看出是将传入的ucontext_t结构体的内容拷贝到各寄存器中。

[makecontext()][5]: 这个代码是c代码。注意栈顶指向的是`_start_context`函数，而RIP中执行的是用户指定的func函数。还记得上面提到的函数调用约定吗？
`_start_context`就是func执行完后的返回地址。根据[`_start_context`][7]的源码，该代码首先就是讲rbx寄存器的内容恢复到栈顶。rbx就是先前在makecontext中设置好的
uc_link的地址, 而uc_link也在先前makecontext时候放到了栈中的指定位置，此刻正处于栈顶，其实这一步就是为后面调用`_setcontext`函数准备参数。

[swapcontext()][6]: 相当于先getcontext，然后再setcontext，不再细说。


另外说下该资料最后的例子：

```brush:cpp
#define _XOPEN_SOURCE

#include <stdlib.h>
#include <ucontext.h>
#include <stdio.h>
#include <string.h>

ucontext_t uc, ucm;

void foo()
{
    printf("%s\n", __FUNCTION__);
}

int main()
{
    // allocate stack
    size_t co_stack_size = 64*1024;
    char * co_stack = (char *)malloc(co_stack_size);
    memset(co_stack, 0, co_stack_size);

    //get current context
    getcontext(&uc);

    // make ucontext to run foo
    uc.uc_stack.ss_sp = co_stack;
    uc.uc_stack.ss_size = co_stack_size;
    uc.uc_link = &ucm;
    makecontext(&uc, &foo, 0);

    for (int i = 0; i < 100; i++)
    {
        swapcontext(&ucm, &uc);
        //makecontext(&uc, &foo, 0);
    }

    free(co_stack);
    return 0;
}
```

上面的例子，在for循环处会陷入段错误而退出，这里说下为何。

swapcontext()会将调用时候的上下文保存下来，然后执行uc执行所在的上下文，其中uc的uc_link已经提前被我们设置为ucm(也就是swapcontext保存下来的上下文)。

我们以为的是，uc上下文的内容执行完之后，按照uc_link的语义，会自动转到swapcontext()处返回，然后进入for循环条件判断，然后继续执行swapcontext,由于uc的内容
不会变好，理论上会执行知道for循环结束。

但实际上，swapcontext能够顺利切换到uc的上下文执行有赖于uc上下文中的栈在makecontext()时设置好的结构：

```
栈顶： _start_context
      func所需参数（多于6个的部分）
栈底： uc_link

寄存器中rip指向func，rsp指向栈顶，也就是_start_context

```

func执行完之后，执行ret指令的时候将 `_start_context`弹入rip，  `_start_context`
第一件事就是讲rbx存储的内容放入rsp，还记得吗？rbx在makecontext中被设置为存uc_link的栈中地址，也就是将rsp执行栈中
uc_link。然后`_start_context`调用`_setcontext`，其实这两步合起来就是为`_setcontext`准备好参数uc_link（虽然这个参数入栈是在makecontext）中进行的，
然后调用 `_setcontext`，之后自然是call指令将返回地址压栈然后转到`_setcontext`处执行，这时候我们就会发现，这个压栈破坏了makecontext为func执行准备好的栈内容。

由上面我们可以得出结论，makecontext准备好的上下文是一次性的，func返回后一定会破坏makecontext准备的栈。这种破坏是由于，func返回后弹出的`_start_context`并没有完成
上下文的切换，还需要再调用`setcontext`，正是这一步调用的压入返回地址破坏了栈。假如`_start_context`里直接根据uc_link里的东西修改寄存器，那么就不会破坏了。

## 与setjmp/long_jmp比较

setjmp保存的上下文是不包含栈的，在通常的情况下，这没有什么问题，因为setjmp总是要求用户保证在long_jmp之前
先setjmp，而C语言的函数是层级调用，后面的函数调用(long_jmp)所使用的线程栈肯定比前面的调用(setjmp)使用的线程栈长，
这样从后面跳到前面，不过是丢弃了一段线程栈从新开始。 

通常情况下，setjmp不保存栈没什么问题。但是若是多个setjmp就会出现问题，考虑如下代码:

```brush:c

jmp_buf b1, b2;


int foo(){
	if(setjmp(b2)==0){
		long_jmp(b1, 1);
	}else{
		printf("return from long_jmp(b2, 1)");
	}
}

int main(){

	if(setjmp(b1)==0){
		foo();
	}else{
		//return from long_jmp(b1, 1)
		long_jmp(b2, 1);
	}
}

```
`foo()`中保存上下文到b2后跳转到上一层，然后从上一层再跳转到`foo()`中。


ucontext开销很大 以及为什么被废弃

https://stackoverflow.com/questions/33331894/why-does-ucontext-have-such-high-overhead

## 例子

### getcontext与setcontext
```brush:cpp

#define _XOPEN_SOURCE 600


#include <stdio.h>
#include <ucontext.h>
#include <unistd.h>
int main(int argc, char *argv[]) {
    ucontext_t context;
    getcontext(&context);
    puts("Hello world");
    sleep(1);
    setcontext(&context);
    return 0;
}


```

### makecontext与swapcontext

```brush:cpp
/* This example shows the usage of swapcontext().                    */

#define _XOPEN_SOURCE_EXTENDED 1
#define _XOPEN_SOURCE

#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>
#include <ucontext.h>
#include <errno.h>

 #ifdef _LP64
  #define STACK_SIZE 2097152+16384 /* large enough value for AMODE 64 */
 #else
  #define STACK_SIZE 16384  /* AMODE 31 addressing*/
 #endif
void func(int);

ucontext_t fcontext,mcontext;
int x = 0;

int main(void) {

  int  value = 1;

  getcontext(&fcontext);
  if ((fcontext.uc_stack.ss_sp = (char *) malloc(STACK_SIZE)) != NULL) {
    fcontext.uc_stack.ss_size = STACK_SIZE;
    fcontext.uc_stack.ss_flags = 0;
			errno = 0;
    makecontext(&fcontext,func,1,value);
			if (errno != 0){
				perror("Error reported by makecontext()");
				return -1;    /* Error occurred exit */
	}
  	}
  else {
    perror("not enough storage for stack");
    abort();
  }
  printf("context has been built\n");
  swapcontext(&mcontext,&fcontext);
  if (!x) {
    perror("incorrect return from swapcontext");
    abort();
  }
  else {
    printf("returned from function\n");
  }

}

void func(int arg) {

  printf("function called with value %d\n",arg);
  x++;
  printf("function returning to main\n");
  setcontext(&mcontext);

}

```
上面的例子来自[这里][1]。注意这个例子在`makecontext`之前没有设置`uc_link`，
但是在`func`里最后调用了`setcontext`，因此执行完`func`后不会遇到野指针。


## 其他资料

例子丰富：https://blog.csdn.net/qq_35423154/article/details/108064083



[0]:https://blog.csdn.net/bytxl/article/details/8845150
[1]:https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/en/SSLTBW_2.3.0/com.ibm.zos.v2r3.bpxbd00/rswctx.htm
[2]:https://segmentfault.com/p/1210000009166339/read
[3]:https://github.com/bminor/glibc/blob/master/sysdeps/unix/sysv/linux/x86_64/getcontext.S
[4]:https://github.com/bminor/glibc/blob/master/sysdeps/unix/sysv/linux/x86_64/setcontext.S
[5]:https://github.com/bminor/glibc/blob/master/sysdeps/unix/sysv/linux/x86_64/makecontext.c
[6]:https://github.com/bminor/glibc/blob/master/sysdeps/unix/sysv/linux/x86_64/swapcontext.S
[7]:https://github.com/bminor/glibc/blob/master/sysdeps/unix/sysv/linux/x86_64/__start_context.S




